# 相关分析

## 介绍

- 所谓相关分析，就是线性相关分析。
- 研究两个变量之间线性关系的强弱。

## 度量

- 相关强度，使用相关系数来度量。
  - 正相关：相关系数大于零，x,y 变化方向一致。
  - 负相关：相关系数小于零，x,y 变化方向相反。
  - 不相关：相关系数等于零，x,y 变化方向无关。

## 相关系数

- **Pearson相关系数**：对定距连续变量的数据进行计算
- **Spearman和Kendall相关系数**：对分类变量的数据或变量值的分布明显非正态或分布不明时，计算时先对离散数据进行排序或对定距变量值排（求）秩。

一般来说：连续变量的相关指标一般使用Pearson相关系数；积差相关系数严格讲只适用于两变量呈线性关系，其有一定适用条件。当数据不满足适用条件可考虑使用**Spearman等级**相关系数来解决。

## 基本概念

- 相关分析：侧重于随机变量之间的种种相关特征，主要关注两者之间的关系，而不是用一个与预测另一个。
- 回归分析：侧重于一个随机变量Y对另一个随机变量X的依赖关系的函数形式。
- 复相关：研究一个变量与另一组变量之间的相关程度。
- 偏相关：研究在多变量的情况下，当控制其他变量影响后，两个变量间的直线相关程度。又称为净相关或者部分相关。
- 定序变量：讨论两个定序变量间的相关的程度与方向，又称等级相关。

### 皮尔逊系数

#### 公式

$$
\rho(X, Y)=\frac{E\left[\left(X-\mu_{X}\right)\left(Y-\mu_{Y}\right)\right]}{\sigma_{X} \sigma_{Y}}=\frac{E\left[\left(X-\mu_{X}\right)\left(Y-\mu_{Y}\right)\right]}{\sqrt{\sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\mu_{X}\right)^{2}} \sqrt{\sum_{i=1}^{n}\left(Y_{i}-\mu_{Y}\right)^{2}}}
$$

#### 理解公式

- 皮尔逊系数可以看做将**两组数据首先做Z分数处理之后, 然后两组数据的乘积和除以样本数**。

- 也可以看做是**两组数据的向量夹角的余弦**。

- 也是协方差除以两个变量的标准差得到的。

- 在数据标准化后，Pearson相关性系数、Cosine相似度、欧式距离的平方可认为是等价的。

  - Pearson相关性系数可以看出是升级版的欧氏距离平方，因为它提供了对于变量取值范围不同的处理步骤。

  - Pearson相关性系数对不同变量间的取值范围没有要求（unit free），最后得到的相关性所衡量的是趋势，而不同变量量纲上差别在计算过程中去掉了，等价于z-score标准化。

    

#### 约束条件

1. 两个变量间有线性关系
2. 变量是连续变量
3. 变量均符合正态分布,且二元分布也符合正态分布
4. 两变量独立

#### 简单的系数度量

- 0.8-1.0 极强相关
- 0.6-0.8 强相关
- 0.4-0.6 中等程度相关
- 0.2-0.4 弱相关
- 0.0-0.2 极弱相关或无相关



### 偏相关分析

- 分析变量间的关系是，在计算积差相关系数，秩相关系数（spearman系数）、kendall等级相关系数是都没考虑第三方的影响。偏相关分析指在相关的基础上考虑两因素以外的各种影响因数，重新来考察两因素的关联程度。
- 偏相关系数计算公式：

$$
r_{12(3)}=\frac{r_{12}-r_{13} \times r_{23}}{\sqrt{1-r_{13}^{2}} \times \sqrt{1-r_{23}^{2}}}
$$

## python实现

```
#use the pandas package
import pandas as pd
df = pd.read_csv("test.csv")
#calculate the pearson corr
df['X'].corr(df['Y'], method='pearson')
#calculate the pearson corr
df['X'].corr(df['Y'], method='spearman')
#calculate the pearson corr
df['X'].corr(df['Y'], method='pearson')
```



```
#use the sklearn package
import pandas as pd
df = pd.read_csv("test.csv")
```













## 参考

- [如何理解皮尔逊系数](https://www.zhihu.com/question/19734616)
- [皮尔逊系数](https://segmentfault.com/q/1010000000094674)







