# 对赌

## 书籍信息

- 作者：安妮杜克
- 面对不确定信息的科学决策，就是先计算各种选项的概率，然后再做判断；决策是否成功，则有赖于能否规避影响判断的各种偏见。

## 核心观点

- 科学决策的依据和忌讳？
  - 科学决策的工具是概率论。
    - 科学决策，其实也就是在充分收集信息、考虑各种因素的前提下，对概率尽可能做出精确测算，最后做出获胜概率相对较高、失败概率相对较低的选择。
    - 不确定情况下的科学决策，其实就是测算概率、根据概率做判断的过程。牌局是这样，现实生活也是这样。
    - 
  - 科学决策最忌讳以结果论成败。不能将决策结果和决策系统混为一谈。
    - 不能保证单次决策的成功，小概率的事件有可能发生
    - 我们总是会混淆单次决策结果和决策系统，过分关注单次结果，忽视系统，甚至以结果为导向，用单次结果去否定和推翻系统，这就是科学决策最忌讳的偏见。
  - 人类对决策结果的观察和判断比较直观，常常是依据直觉迅速完成。但对决策系统的分析，依赖于概率，就没那么直观了。人的直觉对于概率恰恰是不敏感的。
    - 《思考，快与慢》中，将人类的思维模式拆分为系统1和系统2。系统1依赖于直觉，受很多偏见影响，往往不够理性，但它速度较快，往往占据主导地位。系统2比较理性，但需要主动控制，往往会被系统1掩盖。
    - 对决策来说，决策结果看得见摸得着，属于系统1；决策系统涉及概率问题，复杂得多，也抽象得多，属于系统2。人们常常以结果论成败，正是系统1常常占据主导地位的结果。
- 如何有效提高决策水平？
  - 提高决策水平的敌人，叫动机性推理，是我们在决策中很难摆脱的一种思维惯性。它是什么意思呢？是说，你在进行思考时，常常受到脑中先入为主的偏见影响，你会下意识地寻找证据来证明和支撑。
    - 我们为什么常常陷入动机性推理惯性呢？其实，这和我们形成抽象概念的心理过程有关。
    - 我们在获知某种说法之后，就先入为主地相信和接受这种说法，后来，仅仅是在偶然的状态下，在你有时间、有意愿的时候，你才会想着去验证一下。哈佛大学心理学教授丹尼尔·吉尔伯特发现，大量研究共同证明一个事实，人类是容易轻信的生物。我们陷入动机性推理的惯性，放弃了科学决策所需要的理性判断，正来自于这种容易轻信的本能。
    - 如果我们足够聪明，是否能够摆脱动机性推理惯性呢？心理学研究结果令人大跌眼镜，聪明不仅没用，甚至有可能反过来加剧这种惯性。心理学家设计的多种不同实验说明，聪明人在摆脱先入为主偏见方面，没有体现出任何优势，他们的聪明，只是为他们提供了更加强大的能力，来选择那些有利的证据，为自己脑中先入为主的偏见背书。
  - 动机性推理源于我们的轻信本能，这种本能让我们偷懒不去验证，那么，要解决问题，只需要有意识、有计划去验证就好了。
    - 解决方法是：经常复盘。为什么复盘很有用呢？这是因为，通过复盘，你就能够很好地回顾你的判断和选择，检验你的决策质量。反复复盘，认真检验，才能克服动机性推理的影响，打破先入为主的偏见，提高决策水平。
    - 在做复盘的时候，同样会面临由人类心理因素导致的偏见影响，这一次出场的偏见是什么呢？是自利性偏差。所谓自利性偏差，是指我们总是倾向于将好的结果归功于自己，将坏的结果归咎于环境和其他因素。这种偏差来自于我们希望获得心安理得的本能，生活中几乎无处不在。
    - 自利性偏差对于我们通过复盘改进决策的努力，具有巨大的破坏作用，特别是在决策面临不确定因素的时候。如果我们在复盘时，被自利性偏差影响的话，就会将赢牌归结于自己的决策成功，而将输牌归咎于运气不好，或者对手起到了更大的牌。这样的复盘，复上二十年，我们的决策体系和决策水平，也不会有真正的改进。
    - 复盘可能碰到的问题，除了自利性偏差之外，还有情绪影响。人人都有情绪，尤其是在你面对那些失败牌局和不成功决策的时候，要将错误完整重现，然后心平气和不带情绪地分析错误，其实是很困难的。
  - 一般的方法：建立小组、结伴复盘、改进决策的建议，还有**时间旅行法**。
    - 简单来说，当你面对一个决策任务的时候，你可以在大脑里做一个时间旅行，让过去的你、现在的你、未来的你一起做决策。
    - 研究表明，现在的你在决策时往往难以摆脱情绪波动影响，决策往往不够冷静，而思考过去和未来的时候，你会调动审慎思维，有助于提高决策质量。更重要的是，你想象一下决策完成后在未来可能发生的结果，或是回忆一下过去类似场景的结果，就能对于当下决策可能的走向，产生直观感受，从而更好的做出决策。

## 总结与收获

- 第一，不确定条件下的科学决策，高度依赖对概率的测算；这种决策最忌讳看结果论成败；这种偏见过度关注单次决策结果，忽视决策系统，它是人类心理特质的产物。
- 第二，要提高决策水平，必须摆脱动机性推理惯性。要摆脱这种惯性的办法是经常复盘，但复盘过程常常又会受到自利性偏差干扰，要克服这种干扰，可以组建追求真理小组，结伴复盘。此外，采取“时间旅行”的方法，也有助于帮你提高决策水平。
- 
