# 读博前三年总结，给自己一个交代

致敬原文：[读博前三年总结，给自己一个交代](https://zhuanlan.zhihu.com/p/83102905)



读博第一年很开心，很有冲劲：老师给了一个做游戏的项目，屁颠屁颠去学unity，几个月后做不出成果，无疾而终。马上换了一个识别食物的项目，屁颠屁颠学习caffe+CV，几个月后做不出成果，又无疾而终。后来又换了一个给程序找bug的项目，屁颠屁颠学习爬虫+NLP，几个月后做不出成果，继续无疾而终。紧接着到了暑假，我和实验室师姐去医院实习，开始了一个医疗项目，屁颠屁颠开始学习deep learning+tensorflow，暑假结束后无任何成果，还是无疾而终。

一鼓作气，再而衰，三而竭，四就凉了。经过这一年的折腾，我心中开始不断冒出无数小疑问：这尼玛什么情况？我到底行不行？老师到底行不行？老师不行还是我不行？我这还能不能毕业？这死局怎么破？我这毕业课题到底做什么？

这段时间是我人生最灰暗的时刻，晚上睡觉都不怕鬼了，心里想着鬼就鬼吧，你把我杀了，我也就解脱了。

现在回想总结，为什么会出现上述问题？多方面原因：

1. 科研项目与做题不同，没有标准答案与正确路径，需要丰富的相关经验与强大的基础能力才能少走弯路。很不幸，我的科研经历=0，科研能力=0，在没有人手把手教导的情况下，泰勒懵逼的结局是注定的。
2. 实验室氛围不行。一个成熟的实验室应该像武侠小说的门派一样，有师傅，能传授本门绝学的纲领口诀。有师兄，已经练成独孤九剑前4式。有新入门小师弟，需要跟着师傅师兄学习口诀，练习剑法。很不幸，我入门即大师兄，且本门没有一脉相承的武林绝学。

那如果从新来一次，在这种情况下，应该如何破局：

1. **薄积薄发，快速走完一遍完整的科研流程，以求迅速入门以及知道自己的缺点。**具体来说：对于给定项目，做上几个月，不管做到哪一步，火速收尾，写成paper，投稿发表。在这过程中，自己的一系列缺点就会暴露，比如：没想好为什么要做这个项目(motivation)，没找准切入点(contribution)，不会表达，不会写作。找到了自己的不足，接下来就可以对症下药了。
2. **抱大腿，找大腿交流。**找网上的paper的作者，skype讨论问题。蹭会议，找到自己领域的大牛，当面交（gong）流（wei）。找各种有关系没关系的学长学姐，求经问道。总之一句话，多交流，千万别陷入自己的小认知圈。



于是乎，在这种懵逼的状态下，一晃，博士的第二三年也就过去了，这是毫无建树的两年。外界的阻力有很多，环境不给力，课题不给力，数据不给力。但归根结底，还是自己没找对方法，自己不给力。

总结几点希望自己以后能铭记的经验教训：

1. **快。认准自己要干的事，然后尽快完成。比如，博士资格考试是一定要考的，那就早考早好，千万不要想着等发论文再考，没有意义。再比如，博士毕业是早毕业早好，千万不要想着要多发几篇顶会再毕业。有时候回想起来，这些想法或许都是给自己偷懒找的借口。**
2. **反馈很重要，及时把自己的成果拿出去与他人分享，知道他人的想法，反思自己的不足，才能更上一层楼。**
3. **与优秀的人为伍，不优秀行不行？行，但至少要开心。世界上很多人光活着就要费尽全力，比如实验室哥们，自己和老婆都在读博士，每人每月生活费500美金，家里还无法给予金钱上的支援。于是就有了文章开头的一幕，没由来得就会感叹生活的苦。生活的确不容易，但为了让自己容易一些，还是多和脸上挂着阳光的人在一起吧。**

最后，真的很感谢身边的一切，感谢情感和金钱上都支持我的女朋友和家里人。至于剩下的路怎么走，随缘。看淡很多事后，我又开始怕鬼，晚上不敢一个人睡了 T-T