# 思考快与慢

## 书籍信息

- 作者是丹尼尔·卡尼曼，美国普林斯顿大学教授，2002年诺贝尔经济学奖获得者，历史上第一位获得诺贝尔经济学奖的心理学家，行为经济学的鼻祖。
- 行为经济学的重要著作。核心观点是人并不是理性的动物，非理性一直伴随着我们，偏见与生俱来，与直觉密切相关。

## 核心观点

- 人类的思考模式可以拆分成快思考和慢思考两个系统。前者是依赖直觉的、无意识的思考系统，后者是需要主动控制的、有意识进行的思考系统。由于系统2的懒惰，很多时候系统1会占据主导地位，但是系统1的直觉式思考模式又存在种种缺陷，容易导致人类决策中的偏见和失误。我们应该有意识的去弥补这种缺陷，用系统2去弥补系统1，用慢思考去弥补快思考，有利于提高决策质量。
- 在系统1和系统2都会起作用的前提下，人类的思考模式有什么特点？
  - 系统1是直觉系统，运行起来速度快，不怎么消耗脑力，不用意识控制，可以称为快思考。系统2是非直觉系统，有意识进行，需要保持足够的专注，主动控制，可以称为慢思考。
  - 系统1，依赖直觉，人类面对环境的刺激，直接在自己的过往经历和记忆中选取相关联的内容。它不用经过理性的推导或计算过程，就通过直觉直接得出结论。系统2往往会因为惰性，不能及时启动介入，或是直接采取系统1的直觉思考结果，导致系统1占据优势，主宰整个思考过程。而系统1自身存在的缺陷，容易导致人在思考过程中出现偏见和错误。
  - 每一个人的思考过程，都是系统1和系统2合作的结果。你想想看，当你清醒、精力旺盛的时候，系统1和系统2都处于活跃状态。系统1不断给系统2提供信息，比如印象、感觉等等。正常状态下，系统2只是稍微调整，或者按照系统1的建议来做判断。但是，当系统1运行遇到阻碍时，便会向系统2的理性思考求助，这也就是卡尼曼所说的，直觉遇到麻烦，理性会出面解决。
- 如果系统1在决策中占据主导地位，会导致什么样的偏见和失误？
  - 直觉导致的偏见和失误，比较典型的有三种偏好和四种效应。
    - 第一种，是典型性偏好，就是人们会过度关注典型事件，而忽视了典型背后的概率。有这样一个实验，先告诉
    - 第二宗罪，可得性偏好。如果一件事情更容易出现在大脑里，人们就认为这件事情更容易发生。可得性偏好的成因，在于系统1会将“容易出现”和“概率较高”弄混，宁可做直觉判断，也懒得启动系统2进行科学的概率运算。
    - 第三宗罪，因果性偏好。系统一有个特点，喜欢对事物进行因果关系解释。它的解释是合理的吗？不一定，这在两种情况下特别容易导致偏见。第一种情况，是对随机事件进行因果关系解释。第二种情况，人们会对回归平均值的结果进行因果关系解释。回归平均值是一个基本的统计学原理，意思是每一次的表现，总会趋向于回归平均水平。因果性偏好的成因，可能和人类与生俱来的合理化天性有关，所见所知的各种事物，都需要有一个说得过去的合理化解释。
    - 第四宗罪，光环效应，是指你先接受了事物的一些信息之后，这些信息就会影响你对事物的整体判断和理解。
    - 第五宗罪，锚定效应，指的是你评估某一个未知事物之前，先会估计一个参考答案，这叫锚定值，然后再来调整。问题是，你在估计参考答案的时候，会受到各种外部因素的影响，往往并不准确，即便是你再去调整，也会出现巨大的评估误差。
    - 第六宗罪，框架效应，指的是同一个问题的不同描述，会导致你做出完全不同的决策判断。光环效应、锚定效应和框架效应，共同说明一个问题，人类的系统1是一个具有先入为主特性的系统，先输入的信息在判断中能够占据优势地位，不管这种信息是第印象，是事先设定的参考值，还是描述时的词语和修辞，都会极大影响我们的判断。
    - 第七宗罪，禀赋效应，是指当你拥有某个物品之后，你就会觉得它价值更大。禀赋效应可以用前景理论来解释，而前景理论正是卡尼曼的理论贡献。按照前景理论，大多数人在面对得失时，会产生不同的风险偏好。在面对获得时，你会小心翼翼，不愿意冒风险；相反，在面临损失时，你会不甘心，变得容易冒险。比较起来，你对损失和获得的敏感程度是不同的，在损失时遭受的痛苦感，要大大超过获得时收获的快乐感。
  - 七宗罪，是人类思维模式的固有特点。在它们的影响下，你的快思考和直觉判断，会导致你出现判断失误，产生偏见。
- 如何避免系统1带来的偏见和失误，改进我们的思维？
  - 既然偏见和失误往往与系统1的主导地位相关，那么，要解决问题，从原理上来说是很简单的，就是放慢思考，主动的激活系统2，来对系统1的直觉思考结果进行理性检验，弥补系统1的缺陷，减少那些由直觉产生的偏见和错觉。
  -  卡尼曼认为，系统2是懒惰的，要让这个懒惰的系统变得勤快起来，就需要刻意的提示，可以是自我提示，也可以是来自于外部的提示。这两种方式相比较，外部提示往往是更加有效的。这背后又和人类的一种心理特征相关。你质疑别人往往会比质疑自己更加轻松，特别是在自己面临重大决策压力的时候，自己对自己的决策进行质疑，将会导致巨大的心理痛苦这就是成语“旁观者清”背后的心理学原理。
  - 当你独自奋斗、独自决策的时候，身边可能不会有多少旁观者，而当你身处一个机构之中身边就会有很多旁观者。这些旁观者会用他们来自于系统2的慢思考，来帮你纠正自己系统1的快思考，可能导致的错误。所以，集体讨论决策虽然会有效率不高的问题，但在很多情况下却还是有意义的，因为它可以启动很多人的慢思考，减少快思考可能带来的偏见与失误。

## 总结与收获

- 人类的双系统思考模式，系统1是直觉系统，运行时无意识，产生快思考。系统2是非直觉系统，运行需要主动控制，保持足够专注，产生慢思考。每一个人的思考都是系统1和系统2的混合，两个系统互相合作，通过学习，系统2可能向系统1转化。但现实中由于系统2的懒惰，系统1往往会成为思考和决策的主宰者。
- 系统1在决策中占据主导地位，会导致什么样的偏见和失误。系统1的直觉式快思考，可以导致典型性偏好、可得性偏好、因果性偏好等三种偏好，光环效应、锚定效应、框架效应和禀赋效应等四种效应，引起偏见和失误，使得传统经济学的理性经济人假设失效，也让我们的思考和决策面临风险。
- 如何避免系统1带来的偏见和失误，改进我们的思维。需要放慢思考，主动的激活系统2，对系统1的直觉思考结果进行理性检验，减少偏见和失误。激活懒惰的系统2，可以通过自我提示，也可以通过外部提示，运用事前验尸和饮水机闲谈的方法，让系统2更好的发挥作用。



这本书经典到每年都要读读，对照自我检查。

