# 指导生活的算法

## 书籍信息

- 作者：布莱恩·克里斯汀 和 汤姆·格里菲斯
- 生活中的很多看起来很复杂的决策，原来都可以用算法来解决。最大启发是，与其浑浑噩噩地接受命运的安排，不如有点理性决策的精神，把决策变成一个数学问题，在这个充满不确定的时代，给自己增加一些底气。

## 核心观点

- 第一，生活中的很多复杂决策，看上去没有规律可循，实际上是可以用算法来解决的。
  - 1.想买房子了，却拿不定主意该买哪套，怎么办？数学家用算法计算出的策略是，你要把这一个月的时间分成两个阶段。在第一阶段，你只看不买，就是根据自己的购买能力，了解一下市场上哪些房子你喜欢，哪些你不喜欢。记住在这个阶段内你看到过的最满意的那个房子。等到过了37%这个时间点之后，你就进入第二阶段，从这天开始，你一旦遇到一个比第一阶段那个最好的房子好，或者类似的房子，就毫不犹豫地买下来。
  - 2.找结婚对象也可以用37%规则。比如一个女青年，从18岁开始找对象，设定的目标是在40岁之前结婚，那么根据37%规则，她的两阶段分割点就是26.1岁。所以，在数学家看来，这个女青年的最佳择偶策略是这样的：26.1岁之前是观察期，她应该只交往不结婚，但是必须要记住在交往的男生中间，自己最喜欢的是哪个。26.1岁之后是决策期，再结交新的对象，一旦遇到一个比那个人还好，或者和那个人差不多一样好的男人，就应该马上把他拿下。
  - 3.我们经常为去哪家餐厅吃饭犯愁。假设你家附近有个餐馆，你已经去过15次，其中9次的体验非常好，有6次的体验不怎么好。你打算明天晚上出去吃饭，那么你是否应该尝试一个新的餐馆呢？数学家提醒我们，计算的关键在于时间因素，假设你还打算在这个城市住很久，那你就应该去积极探索新事物，冒点险是值得的，一旦发现一个好餐馆，将来可以继续去。可是如果你后天就要离开这座城市，那么在离开前的这个晚上，你需要的是最稳妥的体验，所以该去你常去的那个老餐馆。
- 第二，很多时候我们会沉迷在细节里，看不清大方向，其实是犯了数学上的过度拟合错误。
  - 1.咱们先来设想一个场景。一个会议室里坐满了人，一个年轻人对着PPT滔滔不绝，可是台下听报告的一个大佬，有点不耐烦了，随便问了几个问题，年轻人马上被难住，于是大佬否决了年轻人的整个提案。在一线做事儿的人，用了很多很多精力专注于各种细节，可是大佬们想问题却往往是写意的，他们三言两语就能发现问题的关键，作出正确的决策。
  - 2.有个大学老师，从事教学工作的第一年，备课非常细心，1个小时的课程他会用10个小时准备，教案和PPT无比详尽。到了第二年，他新开了一门课，可是因为工作太忙了，他并没有那么多的时间来备课，不得不简化仓促应对。他自己很焦虑，结果学生反而更喜欢新开的这门课。他准备的时间短，效果反而更好。数学家管这个现象叫做“过度拟合”。
  - 3.关于怎么避免过度拟合，书中给了三个建议。
    - 第一，限定思考时间。比如一天小时之内必须完成报告。
    - 第二，限定内容长度。比如“电梯谈话”。
    - 第三，在白板上讨论商业计划，要使用粗的马克笔，笔画越粗，对你的思维越有利，越能逼着你去考虑大局。
- 第三，时间问题本质上是个数学问题，用数学家的办法管理时间，才能活得更有效率。
  - 1.关于时间管理的畅销书很多，流派和主张也很多。比如有人说，应该小事优先，小事直接搞定，它就不会再压在你心头了。可是也有人说应该要事优先，每天一到办公室，就要先做完今天最重要的三个任务，完成了重要任务你才能真正省心。还有人说应该急事优先，可是也有人说重要而不紧急的事儿才是能左右你成长的大事儿。所有这些说法，其实都是心法，而不是算法，是艺术，而不是技术。
  - 2.数学家思考的是，找到一套算法给时间管理找个最优解。如果你的任务都是有截止日期的，数学家的建议非常简单，那就是按照截止日期的的早晚安排任务，先做最早截止的任务。比如我给大家录制得到说书，就应该按照每本书上线的顺序录。我们就把这个算法称为“最近截止日期”算法。
  - 3.你的冰箱里有很多水果，它们都有保质期，所以你的目标是尽可能在过期之前，把它们都吃掉。但如果你真的吃不掉，你的目标就应该调整为尽可能减少扔掉水果的个数。数学家的建议是，首先你还是用最近截止日期算法，也就是按照过期时间吃，哪个最先过期就先吃那个。吃了几天一旦你发现这么吃下去肯定吃不完，你就应该扔掉剩下的水果中最大的那个，因为吃它需要花费的时间最长。也就是说，不管西瓜还有几天过期，你都应该先把西瓜扔了。然后继续按照最近进截止日期吃，一旦发现又快吃不完了，再扔掉剩下的水果里最大的那个。对应到完成任务，这就意味着如果你想要的是尽可能按时完成更多的任务，那你就应该先放弃那个占用时间最长的任务。
  - 4.如果这个任务牵涉到别人的等待时间，我们就应该用“小事优先”，也就是完成时间短的任务优先的原则。小事优先，可以确保让等待的时间之和最小化。在小事和要事之间，怎么权衡呢？数学家的答案也非常简单。你先估算一下每个任务的“重要程度”，然后你算一算每个任务的“密度”。一个任务的密度=重要程度/完成时间，然后你就按照任务的密度从高到底的顺序去做事。这就能让你总的心理负担最小。

## 总结与收获

- 生活中的复杂决策，如果用辩证法思维来解决，一定会陷入“哪种说法都有道理”的困局，用数学算法来思考问题，能帮我们避开这种无谓的困局，把决策变成一个数学问题，在这个充满不确定的时代，提高自己作出正确决策的概率。
- 客观的看待这个世界，因为这个世界是客观的，只有我们内心是主观的。

