# 反脆弱

## 书籍信息

- 作者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，当前令人敬畏的风险管理理论学者。沃顿商学院企业管理硕士，巴黎大学博士，目前任纽约大学理工学院金融工程系教授。他一生专注于研究运气、不确定性、概率和知识。
- 《黑天鹅》作者塔勒布的又一部全球畅销经典，更被作者视为自己的毕生杰作。《思考快与慢》作者丹尼尔·卡尼曼说，这本书改变了他对世界如何运作的看法。罗胖说，这是一本未来生存手册。
- 继“黑天鹅”之后，塔勒布大胆提出并定义了“反脆弱”一词，掀起一场社会思想的重大革命。这本书是引导我们在黑天鹅的世界中持续生存下去的行动指南。
- 难啃

## 核心观点

- 什么是不确定性？
  - 世界是由不确定性推动的，一个个意外事件对历史进程产生的影响更为重大，而且发生的频次远远高于我们的认知，只是由于各种各样的原因导致我们没有意识到它们的存在。
  - **认知误区：假设这个世界基本是确定的，只是偶尔有意外，而我们对意外无能为力的。**
  - 作者说，面对不确定性的意外，并不是只能束手无策，其实我们不仅能够减少受损，甚至还能够从中受益。
- 如何应对不确定性？
  - 1、传统做法
    - 加强预防措施，研究意外造成的损失，然后推测最糟糕的情况，以此做出准备。
      - 比如：9.11之后美国的应对措施，是加强高楼的安全措施，加强航空管制处理，升级安保系统，给情报系统更多的预算等；古埃及根据尼罗河泛滥时候的最高水位来安排工程防御措施；金融领域用“压力测试”的方法来预测行业未来。
    - 人没有办法预测意外，在意外面前总是会遇到更意外的事情，因此传统做法在逻辑上有问题，并不能真正应对不确定性带来的风险。
  - 2、反脆弱的做法
    - 反脆弱的真正含义：脆弱的反义词不是坚强，而是反脆弱。我们设计的生活模式，应当在各种意外发生之后，不但不会在风险中受损，反而还能获得额外的收益。
    - 我们可以借鉴大自然“层层冗余”的做法。层层冗余是指在系统的多个环节，不同层级都有备份。
  - 比较：
    - 传统的做法：靠预测来避免意外的发生，一旦无法预测的意外发生就会不堪一击，很脆弱。
    - 反脆弱的做法：承认意外发生的必然性，通过冗余备份来直接应对，不仅能避免受损，甚至还能从中获益。
  - 解决方案是建立“反脆弱性”
    - 反脆弱的核心理念是“非线性”。
      - 非线性会导致因和果之间呈现出不对称性。这种付出的代价非常非常小，而潜在可能获得的收益却要大得多的现象就叫不对称性。
    - 脆弱性：是指因为波动和不确定而承受损失。
    - 反脆弱性：是指让自己避免这些损失，甚至从混乱和不确定中获利。
    - [知识点—非线性：是指反应结果不是按比例，等距离的直线分布效应，相反，他结果往往是是无法直接估计的。]
    - 比如：2004年到2007年，国际小麦出现了1%的缺口，价格却上涨了200%，这种现象就是一种以极小的代价获得极大的收益的不对称性体现。
    - 案例：哲学家泰勒斯通过转租橄榄油压榨机赚钱的故事
    - 借助非线性导致的不对称性原理，可以应对各种不确定性
    - 如果在生活中有各种意外和不确定性发生之前，我们能够以一个很低的成本买到一个未来发生意外后获得很大的收益选择权，那我们就有了反脆弱性来对抗这种不确定性。
- 如何在生活中建立反脆弱系统
  - 第一步，减少不利因素来降低脆弱性
    - ​	降低脆弱性，是指减少自己暴露在致命风险当中的概率。
    - 在生活中避免暴露在负面黑天鹅事件当中，也就是尽量不让自己陷入到可能收益是有限的，但是付出的代价是非常高的领域当中。
    - 对于个人而言，尽量避免从事高危行业；对于企业而言，避免冒险，保证活下去。
    - 案例：2008年金融危机时破产的投资银行，为了赚取蝇头小利的保险费用而承保了风险极大的不良资产。
  - 第二步，利用杠铃策略增强反脆弱性
    - 应用杠铃策略来构建反脆弱能力。让自己避免出现在负面黑天鹅的事件，同时又要想办法把自己挤到正面黑天鹅的收益当中。
    - 也就是说把90%的资源投入到最安全的领域，而把10%的资源投入到那些损失可能很低，但是带来的收益却无限的不对称性的事件当中，从而让我们能够对不确定性有更多的应对能力，甚至从中受益。
    - [知识点—杠铃策略：一个杠铃的两端是很重的，那对我们而言，就是说极好和极坏的两边极端情况都是要重视的，而中间的中庸情况要规避的。]
    - 杠铃策略可以运用到各个领域：
    - 比如做投资，不要把大量的钱投入到中等收益上，因为中等风险领域实际上是无力抵抗意外灾难的。
      比如阅读，可以读涉及领域特别广的娱乐杂志或者新闻报纸，也可以读最优秀最经典的书籍和复杂深奥的著作，但是不要去读那些中庸的书籍。
  - 第三步，主动理性试错
    - 选择在正面黑天鹅的领域中，理性积极地试错，控制损失成本，用最小试错的方式不断增加自己在不确定性事件发生时获益的概率。
    - 试错本身也是一种冗余。
    - 案例：船长斯德穆通过试错法打捞价值不菲的海底沉船
    - 案例：创业领域中的MVP（最小可行性产品）

## 总结与收获

- 1、杀不死我的，只会让我更坚强。（尼采）
- 2、脆弱的反义词不是坚强，而是“反脆弱”。既然黑天鹅事件无法避免，那就想办法从中获取大利益！
- 3、脆弱的事物在压力下会崩溃，但是世界上存在一类事物，它们不仅能对抗压力，而且能从不可预测的和不受欢迎的刺激因素中获得成长、坚强和获利。
- 4、要么是贵族，要么是冒险家，绝不要做中产阶级。
- 5、应用杠铃策略来构建反脆弱能力，就是把90%的资源投入到最安全的领域，而把10%的资源投入到那些损失可能很低，但收益却无限的不对称性的领域中。
